フシギにステキな
素早いヤバさ
島袋八起

二〇一〇年二月一一日

　１
　私。私がいる。風が強く吹いている沖縄県［おきなわけん］・南風原町［はえばるちょう］・新川地区［あらかわちく］の、見晴らしが良い高台に立って、この目に見えるかたちの、全てを、私は全部見ている。私の太ももの内側を、圧力の高い空気が押しのけていく。その外側も同様にして。
　私は、アスファルトで舗装された道路から毎朝毎朝立ちのぼってくる、早朝の水蒸気たちとか、空へと向かい生い繁っていくマメ科の植物たちとか、夜、野良猫や野良犬たちに鼻を突っこまれ嗅ぎ回られるイネ科の植物たちとか、あえて雑然と見えるように組み合わされ、複雑にからまりあってできた幾何学的な模様の中から、私たちの目を眩ませるみたいに強く射しはじめた朝の光とか、それらを清掃工場が完全に押しのけ、完全な存在感を主張しているさまとかを、見ている。
　私は、もっとたくさんの、私のことばにし尽くすことはできないたくさんの、物事たちを、つぶさに、見ていたい。それらの全てを、私は余すことなく見ていたい。
　私は、私に一つのことばをも与えてきてはくれなかったこの景色のすべてを、今の私のことばに代えてどこかに書きたい。同時に、私は、すぐ近い未来に、今目の前に見えているこのことばも何もないセカイの外へと出ていきたいとも思う。なにか苦しいから。この世界の外へ、逃げていきたい。
　宮澤賢治の詩に出てくる「透明な人類」のように、清掃工場の青色で巨大にひかる煙突は太く垂直にそこにあり、私の心の底から静かにＢＧＭの流れるような気がする。耳を澄ましてみるとそれは私の背後からくっきりと聞こえるような気がする。私は振り返って、ポリ袋に詰められた家庭ゴミを収集し終えて、数十台のゴミ収集車が列をつくっているのを見た。目に見えない、口の中を酸っぱくする臭いが私の胸の中へ、それと一緒にやってきた。いつもの臭い。いつも通りの。
　私はそれを嗅ぐ。
　いろいろなものが捨てられていくのをじっと私は見ている。
　鉄の臭いと気の抜けたお酒のような臭いと、刈られたばっかりの草の切り株のような臭いが晴れた空に水彩筆でたっぷりと水を含んだ絵を描くように広がる。
　スプレーの缶が、走り去る車のタイヤにぶつかるような音が響いた。そして私の背後で現像液のこぼれたような匂いがした。こんな世界に息を潜めて生きていられたらいいのにな。そうだったらいいのにな。だけど呼ばれている気がする。どこかから呼ばれている気が。する。呼吸をしている。くらい緑色に身を光らせる生き生きした木の葉たちのさざめきや、無言に立ったまま自分に吹きつける乾いた風の進路を止める校舎のコンクリート壁たちに、私はどんな感情もどんな表情もどんな物語もどんな歴史もどんな倫理もどんな論理でも、感じ取りたいのだが。靴を踏みならしても音がするだけ、空を見上げれば飛行機が小さな黒い点となって飛んでいくのを見送るだけ、窓を開ければ季節の臭いを吸った大気が入ってくるだけ、手を伸ばせば犬が鳴くだけ、背が少し伸びるだけ、二年経てば歌が少しだけ巧くなるだけ、高速道路の数が増えて、電車の駅が増えるだけだ。動物は生まれて死に、植物は生い茂り枯れて土になり、街や通りは賑わって廃れ、建築は建てられて人が世代交代を繰りかえすうちに重機で打ち壊されるんだ。ドアの向こうに誰かがいるようで、誰もいない。このセカイにはこのセカイの人しか生きていない。
　でも、私はそんなセカイに私のこれからの人生を捧げることを望んでいない。
　私の進路は決まってないが、たぶん、将来私は、東大とか京大とか名大とか九大とか、そういった旧帝大と呼ばれた進学先に行くと思う。なぜなら、私の先輩たちは、つまり、私の通っている、沖縄県ではトップクラスの高校でも成績の優秀な方の生徒たちは、そこらへんの大学へ行くのがふつうである、と思われているからだ。
　そして、私は、優れているわけでも優しいわけでもないが、小さなキセキも魔法も使えないが、ダメな方の生徒ではないとは、言えると思う。
　犬と会話をしようとしている男子高校生が、繁みの中にいたのが見えた。バカなのだろうか。
　震える水蒸気の温かさの匂いを、空気に触れる私の膝は敏感に感じていた。肌の下から確かに感じるのは生きていることの間違いの、不思議なヤバさ。


　２
　切ない。雨が降る。で、眠いです。背中がかゆい。鉛筆でかいてください。庇からぽちぽちと水滴がおちる。写メ撮ろう、後で。
　肌寒いよね。なんか食べたい。お菓子食べたい。背中白い。天井も白い。黒板て暗緑色だよね。そうだ、角閃石って何色だっけ。何色だっけ。「か」……だから「褐色」だったか？　日差しがないのでノートがいつの間にか見づらくなりました。
　昨日午前三時まで起きなきゃよかった…早く寝るんだったな。すごく後悔しています。「人生」ってなんだろうな。あとたった60年ぐらいで終わっちゃう僕の人生ってなんだろう。「人生」と「命」って等価なもの？　命には重みがあって、僕とあいつの命の重みは等しいと思う。だけど、人生は時期みたいなもの？　始まりも、終わりもふつうはみんな違うし、だから僕とあいつでは等質でも等価でもないのかもしれないよね。つまり、人生があと50年ぐらいで終わりそうな、教壇にいるこの先生の人生と僕の人生とではスタートとエンドが違うし、デュレーションも違うという意味において、まったく異質ってことか。にもかかわらず、僕たちは一見するとそれがどこか似たり寄ったりなものと直感している。
　カラオケ行きたーい。放課後カラオケに行きたいね。どこ行こうか。ね！　ね！　かわいい髪飾りもほしいな。髪じゃなくてカバンにつけるやつが欲しいのです。揺れ方のイメージはできてるけど、どんなのにしたいのかが、輪郭と動きしかわかんないんだぁー。誰か助けてー。教えてください。誰もチラ見しない。授業これ面白い？　歌詞調べて覚えよう。そう、効率、効率だっ。
　夏用のクリアファイル欲しいな。Ａ４のプリントとＢ５のプリントを分けていれるので、透明な下地に水色か白のドットが機械的に入っているデザインのイメージ。固さは、あんまり重くないほうがいいけど、下敷きとしても使えるぐらいに反発がある表面であってほしいと思います。今持ってるペンケースとポーチが野菜デザインなので、クリアファイルにも夏野菜のテイストがあるといいな。イメージ固まってきた！　テンション上がってきた！

　この教室にある鉛筆削りの数は28個。コンパスの数は41個。スティックのりの数は22本。シャープペンシルの数は44本。赤色ボールペンの数は34本。水性ペンの数は9種、102本。ホッチキスの数は7個。２穴クリップの数は３台。消しゴムの数は40個。黒の油性ペンの数は8本。携帯電話が39台。
　女の子の数は27人。男の子の数は11人。海外留学中で籍だけあるのが男女１人ずつ。計40人。
　したがって一人あたり鉛筆削りを０．７個、コンパスを１個、スティックのりを０．５本、シャープペンシルを１．１本、赤色ボールペンを０．８本、水性ペンを２．６本、ホッチキスを０．１個、２穴クリップを０．１台、消しゴムを１個、黒の油性ペンを０．２本、携帯電話を１台持っている計算になる。もちろん実際とは異なりますが。理屈上は。
　また、単純に要素を足しあわせると、のべ３６８個に対して38人が事実上教室にいるので、一人あたり９．６個の文房具を持っている計算になる。これもやはり実際とは異なりますね。
　例を隣の席の男の子にとってみると、コンパス１個、シャープペンシル１本、消しゴム１個、赤色ボールペンを１本、携帯電話を１台持っている。文房具は計５個。iPod touchを１台持って電子辞書代わりに使っているのは特殊なケースかなぁ。

　３
「君は東京大学に行くのがいいよ」と勧められた。
「ミュージシャンになりたいんでしょ」
　私の高校の数学の先生は、私たちから少し離れたところを歩きながらそう言っていた。彼は進路指導の主任だった。私の前を一六〇名の高校生たちが、後ろを八〇名の高校生たちが、トレパン姿や私服の軽装で歩いていた。おのおののペースで、できるだけお互いのペースにもあわせつつ。南風原町から玉城村までという長距離の全校ウォーキングイベントだった。
　たかだか玉城村なんて距離どうでもいい。
　東京に行きたい。東京に。
　私の心はどこかどこか遠くをめざしながらも、私のこの足は、この狭い島で焼かれて熱くなったアスファルトの上にある。そこをじっと歩いている。
　転がっていたペットボトルが数学の先生の運動靴に踏まれると軽快な音が響く。そしてこんどはこちらに顔を向けて、にこにことしながら「君は旧帝大に行くのがいいんだってば」とメッセージを飛ばしてくる。なぜ私は彼に絡まれているのだろうか。
「いつでも、賢い人たちにそう言ってるんだ。君は東大へ行くのがよいだろうと俺は思うから俺は言うんだよ」と数学の先生は繰り返した。
「喉が渇きました！」と私は腹に力を入れて返す。道路の自動車たちの騒音に自分の声が巻きこまれないように。数学の先生の耳にちゃんとことばが届くように。
　汗ばんだ手のひらに悲しくなるほどの熱気が宿っている。
　信号が赤になり、私たちはそれぞれに立ちどまってから信号をにらんだ。
　空を見上げているだけで、私たちがつねに、たくさんのうるさい自動車たちが私たちの四方を走り抜けていくときのエンジン音によって取り囲まれていることに、気づく。
　私たちの頭上にある、とても広い空の重みが感じられる気がした日だった。私の両肩にかかった髪が一定のリズムで揺れるし、２ヶ月伸ばしっぱなしにされた前髪は私の視界を少しだけ遮った。それだけでなく、海のつくる水平線と珊瑚でできたこの島の稜線のかたちに沿って、街と雲との間に、ガラスのような大気の層が挟まっているように見えた。
「ねえ、数学の先生。なんでこの子が賢いってわかるの。証拠はどこよ？」
　私は自分の隣を歩いていた女の子を見た。
　フミカちゃんだった。まつげが真っすぐに空を指していた。フミカちゃんの横顔が私は好きだった。
　まるで疑問文のように聞こえるフミカちゃんのその言い切りを、私はきらいではなかった。心の耳を澄まして聞いた。心の目を閉じて聞き入った。今私に見える景色のかすかな遠くに、まだフミカちゃんの声が響いて消えていくような気がした。
「定期テストでいうと数学で20番以上に入っている。彼女は、彼女のしたいどんな仕事も選べるよ。だけど将来が決まってないと聞いたから」
「でも、ミュージシャンになりたいんでしょ」
　グロキシニアの花弁の奥で。高村光太郎は智恵子抄を一九四一年に出版した。
「何も考えずに行けばいいのだよ。迷わず進め、迷う雀。行けばわかるさ。行かなきゃわからん。東京へ行け」
　フミカちゃんがふぅと息を吐く音が聞こえた。口元を緩めて斜め下を見つめていた。まつげの角度でどこを見つめているのかがいつもすぐわかった。
　信号が、きらりと音をたてるような青になった。
　私も、前を見ずに、俯いて歩いた。自分の心にわきあがろうとする猜疑心を深く探らないために。足下に広がる世界を直視するために。それを正確に観察するために。たとえば、
・地面に映った自分の影
・路上の空き缶やマンホールの蓋に反射する光
　それらのコントラスト。それを、可能な限り数値に置きかえて覚えようとしていた。覚えて理解しようとしていた。

（とにかく、そのときに、私は、長距離の全校ウォーキングイベントをこなしながら、同時に、自分の学力が東京大には入れる程度だということを、その２時間半をかけて説得され、咀嚼したのだった。）

　清掃工場の歌をつくってみた。

　　　清掃工場の歌

　おれは清掃工場で
　まどろんで
　夢の中で
　思い出していた

　３つの光が点々とともり
　彼女の首筋に
　おれは名前を付けていた

　今でも　あなたの名前を
　呼ぶが
　フミカ　あなたの名前がすき

　たとえ私が自分で作った歌詞でも、私の歌いたいとき、ただちに思い出す。ということはできなかったので、自分で大切にしているこのような歌詞たちを、紙に書いて、四つ折りにして、ポケットにしまってある。いつでもどこでも必要と感じたときに、たちどころに、歌詞の内容を確認するためだ。
　どうして私がこの歌詞の冒頭で「おれ」と書き出しているのか。そんなのわからない。携帯メールの文字で「わ」が「ゎ」と小さく表記されることと同じぐらい区別する必要はないことだと私は思っている。つまり、 私には、詩中ではおれという一人称が自然なのだし、自意識において自分自身と話しあうときには私という一人称が自然なのだと感じられているからだろうな。
　私に話しかけるとき、フミカちゃんは正面から射ぬくような両目で私の両目をとらえる。だから、彼女の表情につられて私の感情も変化してしまうのだった。フミカちゃんが私の目を見ながら語るたびに、波のように、楽しさや嬉しさ、心細さや悲しさは私の内側へきちんと押しよせた。そして引いた。そしてまた押しよせた。
　もの思いにふけっていたら、休み時間になっていた。私の周りの席に座っていたクラスメイトたちは、いつのまにかいなくなっていて、黒板に大きく「視聴覚室へ」と書かれていた。やべえ、何の授業だったっけ、と思った。
　誰かが、こんとガラス窓をついた。向こう側にフミカちゃんが英語の教科書とノートをもって立っていた。私の分も持ってくれていた。
「ありがとう」と私はガラス越しに言った。聞こえたかな。

　放課後、私とクラスメイトの女子ふたりとの３名で進路指導室に行くと、世界史の先生が私たちに近づいて来た。
「やあ。こんにちは、数学の先生ならここにはいないよ。なぜなら、今日は県の進路関係のイベントがあるから」
　そう言って、ペットボトルの蓋に貼りつけられていた円いステッカーを剥がしだした。
「先生。あのね、相談。していい」とクラスメイトの女子２人がシャイな面持ちで私の前に出た。
「進学の相談か恋愛の相談かな？　君たちは相手が誰でもいいのかな。それなら聞いてあげるよ」
「じゃあ、じゃあとりあえず聞いてください」
「あのね、この子の彼氏が今から勉強して、関西に行きたいっていってるのね。それで、先生。私はね、一緒に関西に行くとかってのは薦めないってこの子に言ってるんだけど」
「違います、先生。私は関西に行きたいっていってるんじゃないです。学部とかを考えたときに、関西に行く方がよさそうなら、関西に行こうかなって思っているんです。でもね、私の彼氏に勘違いされて責任感じられたら重いかなって思って、どうしようかなって。ね？」とその子は私の方をふいに振りむいた。
「え。私は知らないけどね……そうなんだね」ちょっとびっくりした。同じクラスにいても、考えていることはずいぶんかけ離れていたのだ。
「あ、ごめんね。まだ話してないんだった。バカみたいな悩みだから秘密にしてたもんね。相談せず秘密にしてて、ごめん」とその子は頭を下げた。「ごめんなさい」と頭を下げたままで、もう一度言った。
「いいよいいよ。気つかいすぎだって。私に話すのも話さないのも、あなたの自由なんだからさ。別に気にしないし……」
　彼女は私の目を見上げて、それから「ごめんね……私どうしていいかわからなくて」と涙ぐんでしまって嗚咽をもらしながらもうひとりの女子の胸に頭をうずめた。
　泣いている。
　彼女の右手に握られたプリクラの貼られた携帯電話がメールの着信で震える。自分の進路の問題と、彼氏との恋愛の問題と、とにかく将来についての安心できない気持ちにナイーブになっているんだろう。私にはわからないけど、私だって同じだよ。ピンク色の発光ダイオードが明滅している。きっと彼女の心拍よりもおだやかなリズムで、発光と消光を繰りかえす。ホタルのように静かに。
　世界史の先生は、ペットボトルから剥がしたシールを爪楊枝のように鋭く丸めてゴミ箱にそっと捨てた。そして、なぜか私の方を見ながら、たんたんと言う。
「誰にもわからない気持ちだけど、わかってほしいんでしょ。つらいよね青春って。『そんなんじゃないんです。青春とか。そういうんじゃ』って思っちゃうよね。でも、自分は若いし、やっぱり青春とかそういうののせいかも知れないって思い返したり。そんなのってなんかバカらしくて切ないしね。大人に相談すると、みんなそれを相対化しちゃうからさ、大人に相談するのはやめときな。相対化したってろくなことないよ。絶対自分が不幸で行き詰まってるんだって思ってていいよ。辛いけど死ぬなよ。死ぬな。お前がこの世の中で一番辛くて不幸なんだ。俺だって辛くて不幸だけどね。今はお前が一番不幸だよ。同意するよ」
　そう言いながら、私の目を見つめていた。
　女子はふたりとも抱き合っていた。
　ここで私は、「そうだよ、あなたが今一番不幸だと思うよ」と言うべきなのだろうか。もやもやする。

　自動車から、膝丈のスカートをなびかせた私の高校の女生徒たちが、飛び降りては教室へと歩き出す。朝。みんなが、それぞれ同じドット入りのキャンパスノートを手に持っているのが、私には、まるで、それも学校指定の制服の一部であるみたいに思われる。青空の下を歩く女生徒たち。私だってそれを持っていた。それは何かと使いやすいノートと思う。
　かるい声が飛んできて、虹のように空にかかる。おしゃべりの時に聞けるのとは違っている、高音に恵まれて豊かで乾いた声が。誰かが誰かに話しかけ、それとは別の誰かが別の誰かに話しかけ、重層的なレイヤーとなって、周囲のサウンドスケープに朝のチャイムがオンして聞こえてくる。男の子が背の高いポニーテールの女の子に見とれて立ち止まっている。髪は四月の柳のようにしなやかに自由に動こうとするが、先の方で小さく縛られているので長い髪の毛は真ん中を膨らませ大きく左右へと揺れる。
　学校の敷地内の駐車場に私は引き寄せられた。先生たちの車はまだまばらにしか到着していない。人っ子ひとりいない駐車場だった。色褪せたアスファルトの青と、コンクリートブロックの間から上方へ伸びているセンソウグサたちの一双一双とが、今日の一日を象徴するアイコンのように感じられた。
　私は携帯電話を取りだして写メを撮るために構えた。
　青。それはなにを表すだろう。期待？　変化？
　センソウグサは、戦争のときにアメリカ（もしくは本土？）から持ちこまれた外来種だと教わった。見るとただの雑草だし、ほんとうなのかはわからない。私が生まれたときからあらゆるところで自然に見つけられた。そこかしこに生えていた。
　風がやんで花の揺れが収まってから、私は静かにシャッターを切った。
　小さめのユリのような花弁たち。花の匂いを嗅ぐたびに小学生の頃の野原を思いだす。野原にはつねに生の匂いと死の匂いがするような気がしていた。
　雨が降るたびにアスファルトは黒く色を変え、晴れるとまだら状に明るい青さを取り戻していく。アスファルトの匂いは、草と泥水の混じった匂いで、それは雨の日のかたつむりと同じ匂いのように思う。
　いくつものスニーカーのしなやかな靴底が硬い地面にぶつかる音の反響。私の頭の中へ。そこからどれぐらいのイメージたちを呼び込むことができるのか。スカートのポケットから下がったストラップが私の踏みだすたびに揺れる。ただ歩く私のリズム。
　これだけは私のオリジナル。このリズム感だけは。生きるのに理由なんていらないんだけど、しかし、リズムがいる。イキイキと歩くために。
『おはよう。世界』
　おはよう。世界。
　よろしく、世界。
　おそろしくつまらない、世界。
　つまらない世界にだって、会う時に必ず絶対に挨拶をしなきゃならない。この世界が私の世界でも、私の所有物ではない。私は否応なしにこの世界に住まわされてるし、この世界は否応なしに私を住まわせてくれてる。
　それなのに挨拶ぐらいは、しなきゃ、だめなんだよ。
　風が吹く、単純な直線が組み合わされたコンクリートの壁で表現された私の高校生活と私の学校の校舎には、静的なモノクロのイメージが貼りついていたが、それらは、それでもなお、いつものように、一六七七七二一六色の区別しかできないパソコンたちからすればほとんど微細にも感じとられない変化を、私の目にはありありとした表情みたいに、見せている。私にはそれらの色たちをすべて教えてくれる。
　誰かとぴったり歩調を合わせる必要は、ない。とにかく歩き続けることだ。
　とにかく、歩き続けることだ。

　朝がくれば　歩き出す
　探しものも　後ろの方へ置き去りにして
　ミドリ色に　にじみ
　震えながら舟は漕いで出る

　電車に乗るように、自然に、私は教室のドアを開き、自分の席を目指した。席に着いて窓の外を見下ろした。すぐに誰かが私に気づいて、私に声を掛けてくれる。私たち高校生は、友だちを欲しがっていて、彼氏も欲しがっていて、先輩や後輩を欲しがっている。そんな関係を欲しがっている。スカートを揺らせながら近づいてきてくれる人はみんな私の友だちだ。好きだろ。

　ここには清掃工場があって、毎朝９時を過ぎるとごみ収集車はごみをいっぱいに積んで来る。窓の外で煙突から白い水蒸気を含んだ煙が立ちのぼっていった。そこで生ゴミが燃やされている。隣に座っていた杏子ちゃんが笑顔をしかめた。強烈な日差しが彼女の肩からひたいにかけて照りつけた。ひたいに少しだけ汗がにじんでいるのが見えた。
「あと５分で授業が始まるね。今日も一日がんばろっ」
　そういって杏子ちゃんは席を立った。杏子ちゃんは右手で腰を少し押さえて自分の席へついた。始鈴が鳴った。私もがんばろう。
　こころをばなににたとへん。
　こころはあぢさいのはな。
　胸の中で、こころのなかで今日の朝の歌が流れだす。こころをばなににたとへん。こころはあぢさいのはな。こころをばなににたとへん。
　一日の授業が始まった。
　倫理の時間だった。白い世界中にとけこむようにして、倫理の先生の声がこだまする。カーテンが風に煽られて窓際の生徒たちの頭を連続でたたく。朝の暖かい外気が吹き込む教室で、黒板がチョークにたたかれる音、外で小鳥たちがさえずっている音、外でグラウンドのボールを追いかける足音たち、それぞれの席でワークブックが一斉にめくれる音、私のこころの中の音楽。
　休み時間になった。一瞬、息がつまるような耳の痛みを感じて、私は窓を、空に向かって大きく開け放たれた窓の外を見た。その切り取られたように鮮やかなかたちの窓枠から、時が止まったようにゆっくりと、一機のヘリコプターが横切っているのが見えたのだった。うるさいだろ。噪音をたてながら、私たちの住宅たちの、はるか頭上をめぐるように、クローム色をしたヘリコプターが一機、そして後を追って直ちにもう一機が、まったく同じ航跡をたどるようにひとつの直線をえがいた。日差しが強く眩しいので両目が、そして頭が痛くなった。振りかえると、杏子ちゃんが左手でマンガを読みながら、もう一方の手でかるくお腹を押さえていた。私が観察するに、半分おかしそうに笑って、半分顔をしかめて辛そうだった。杏子ちゃんは私の顔を見上げて、「あと５時間。あと５時間、がんばろっ」と無理スマイルをして見せたので私はなぜか絶えきれずに声を出して笑った。

　昼休みに杏子ちゃんと弁当を広げていると、クラスの女子グループに呼ばれたのであらためて彼女たちのいる机の島へと移動した。
「おいで。話そうよ。作戦会議しようよ」
　私たちが呼ばれた理由は言うまでもなかった。
「試験勉強？」と私たちは尋ねた。彼女たちはどこでするのだろうか。
「一緒にしようよ！」
といくつかの声が揃って返ってきた。たぶん教えるのが成績のいい私と杏子ちゃんの役割になるんだけど、試験のときぐらい彼女たちとお付き合いをしてもいい。嫌われてるわけではないし、好かれていないわけではないし、ちょっとしたイベントのときだけ仲良くしておくことは関係としてそれなりに心地よいものなので。
　風が吹いて一斉にみんなの髪がなびく。長い髪や短い髪が、女の子の匂いを教室いっぱいに放って。男子たちの目がこちらをばらばらと見て、何かを確認するとまたそれぞれに向こうへ戻った。モクマオウの針葉のあつまりが、ガジュマルなどクワ科の広葉樹の枝葉に混ざって視界のいろいろなところから覗いているのを見ると、若い彼女たちの黒い髪や毛束が私の目の前で不揃いに身勝手に揺れているのと似ているな、と思うことがよくある。クワ科の広葉樹の葉は、それに比べるとあまりに複雑な揺れ方をせず、ひとつのクラスタを保ったまま、何心もなく揺れているので、若い男子たちに見えることもある。
　男子のひとりが屈託なく私たちの方へ近づいてきた。上手いこと取り入って仲間に加わりたいらしかった。手に持っていたミニドーナツを女子に配りながら、それぞれの表情をじかになめ回して説得するという高度なテクニックに魅了された。
「おい、俺たちも一緒に勉強させてくれよ。可愛い女子たちと一緒に勉強することによって、モチベーションが高く維持されるからな。数学のノートと理科のノートは提供するからさ、そっちは国語科と社会科の。ノート提出の対策もしよう。分担してさ」
　そう言って私の顔にも彼は顔を寄せてきた。そしてにこっと笑った。優しい声。
「ね？」
「え。うん。いいんだけど……英語はどうするの」
　顔が近い。
　ミニドーナツを受けとりながら私は近すぎる彼の両目をかろうじて直視した。
「きみ、前回のテスト、英語１番だったじゃん」
「え。いいけどさ。私ひとりだけですか？？」
　なぜか敬語になってしまった。
「そうだそうだ、あなたがやってよ」杏子が脇から割り込んでくる。杏子の肩と彼の肩とが仲良しそうにぶつかった。杏子のシャツが少しすけて肌色が見えた。
「俺は、きみがひとりでやる方が、効率が良いと思うから。試験対策は効率重視だろう」
「そうだそうだ。私たちがやっても足手まといよ」
　みんなそういって笑った。輪の外にいたクラスメイトたちも、こちらを見て笑っていた。
「それにしても、なんていうか、面白いから写メ撮っとこう」と彼は携帯電話を取りだして女子たちに向けた。女子たちはみんな一斉に、かじりかけのドーナツを顔の横に持ってきてポーズを決めた。「撮るよ」
　かしゃ。かしゃ。
　こいつら。なんて息が合ってるんだと思った。

　私は一心に歩きながら、長距離ウォーキングイベントをプレイしている同級生たちの、体育着の白さを目で追いかけていた。背中に必要の極限まで切りつめられた荷物が入っている、私の前方に落ちた私自身の歩く姿その影。ランチボックスに隙間なく詰められたご飯の重みが、カバンの底で浮き沈みしていた。
　心の中で即興の歌詞を作り、フミカちゃんの風に揺れるウェービーヘアを見ながら、全校生徒たちの歩くリズムに合わせて複雑なリズムの自分の歌を歌っている私に、私の中のＯＳが、言った。
「どうして私が生きている世界はおどろきとかがやきにみちているのだい？」
　それらの視覚的情報の一切をコントロールすることもできないまま、私の中のＯＳは、ただそんな問いを口にした。
「どうしてだろうねえ」
　隣で歩くフミカちゃんの肩ごしに、草むらから引きちぎったマメ科の雑草たちの楕円形の葉たちがまばゆく風に飛んでいく。立ち上がって手を振るようなリズム感はいくつかの歌の歌詞たちを私の脳裏に思い起こさせる。それらの葉の一枚一枚に、今の私の基本的な思考形式を構成しているＯＳの実行履歴のすべてが記録されているような気がした。それを見ているといろんなことを思い出した。これがまさに運動といった感じだった。
　目が合ったフミカちゃんは、きらりと身をおどらせて私の世界へ躍り込んだ。
　この子の鋭い距離感覚にほんとうに感心する。
　私の親しみを感じる領域に入ったフミカちゃんは、何も言わずに、私と、私の後方に広がっているはずの非常に広い景色とを、漠然と見比べながら、後ろ歩きなのを苦にすることなく、むしろ楽しそうな足取りで、私の少し先を歩いた。風に吹きつけられて背中が押される。私はその女の子に声を掛けた。
「ねえ、今日のこの風の調子はどうだい」
　それを聞いたフミカちゃんは、ウインクして、電信柱に背中からカバンごとぶつからないように注意しながら、右手でウェービーヘアを耳の後ろに掻きあげ、存在はしないウサギ耳を、雲ひとつなかった青空に垂直に伸ばし、それによって風の調子や行方を調べるような仕種をした。このようにチャーミングなフミカちゃんが好きだった。
「風ねえ……。今日の風は、いいよ！　聴こえるかい？」
　彼女はまるでこの世のすべてが複雑な楽しさを風に隠しているかのように、探偵的な賢い目つき、眉間にしわよせをした。
　聴こえない音を聞き、知らない歌を口ずさむぐらい、私たちのような高校の生徒たちにとって、たやすいことはなかった。

　ねえ。東京に行かない？と私が聞くと、くらりすくんはなぜ、と言った。
　東京に行きたくない？と私が聞くと、なぜ行きたいなんて思うのか、と返された。
　わざわざ東京に行くなんて、考えたこともなかったよ。つまりそもそも考えたことがないよ。ふつう。
　私は東京に行くよ。東京に行く。
「東京に行こう」という名目で立ち上げた部活があるんだよ。東京に行くには、東京大学に行くしかないらしい。今の私の学力ではまだまだだけど、東京に行くためならがんばれる気がする。


　時計は自分のガラス板をつややかに光らせていて、そこに午後５時のオレンジ色の日差しが差していた。時計の下半分を斜めに切るように教室内の風景が、その下に続いて広がっていた。だから、時計の上半分だけ、窓の外の赤色の夕景色と同じ世界にあるみたいに見えた。
　放課後だ。
　みんなが帰った後も、この貴重な景色を観察するために自分の席にバカみたいに座りつづけていた私は、日没後の目の中に残るめまいの感覚を、緑色の視界の奥にぼやけて見える黒板を眺めながら楽しんでいた。膝をちょっと開いてつま先を交互に動かしてみる。いつもとは違うメロディーが聞こえてきそうだ。いつもとは違うリズム。
　先程、私のところに男子と女子が来て、東京部という部活への勧誘をしていったのだった。別に正規の部活ではない。数学教師にも勧められたように、私の学力がなかなかのものなので、一緒に東京を目指したいということだった。今、机の上に反射している蛍光灯の光に目を落としている私は耳にまだその言葉を思い出すことができる。
　私はとりあえず入部することにしたのだった。私は何か私の物語を始めなければならなかったし、知らない先輩や後輩とふれあう部活動というものに自分の心をひかれたからでもあった。私の頭の中から、東京をめざす東京部というコンセプトのおかしさ加減への違和感を、外へ振りはらっておいた。
　部長らしい女の先輩の口頭での勧誘惹句によれば、みんなで勉強したり、小説を書いたり、俳句を書いたり詩を書いたりして東京へのモチベーションを上げ、上京を目指す、というのがこの部のコンセプトらしかった。

　東京。
　東京なのだ。
　たしかにそこは魅力的な場所であることが想像される。私は机の中から手探りで電子辞書を引っ張り出して大辞林第三版を引いてみる。
「み　りょく［０］【魅力】人の心をこころよく引きつける力。『音楽の――』」
　私はメモするために立ち上がって、床の上に散らばっている朝自習のプリントを一枚拾ってもう一度いすに座り、今の内容をそこへメモしておく。心を動かされたものはこうしてメモしておく必要がある。そして忘れないように、教室の壁に押しピンで貼っておく。代わりに一枚の掲示物を剥がしておいた。
　私はいつもしっかりした自覚を持たないで生きている。
　石積みでできた中城城跡の石垣をのぼるときみたいに、物語の手がかりに私の指先を引っかけて、何かに向かって生きるべきなのかも知れない。私も物語を形成しなければならないと思った。
　物語の成立はたぶん、主人公が物語を生きたいと願う意志の存在によって定まると思う。これは私の仮説だ。
　仮説は実践して検証してみるしかない。
　だから、物語の発端を探しつづけるのではなく、私は私の物語を生きるという意識を持たなければ、物語は論理的に成立しえないのである。
　私は、端から見ると、教室の中で天井を見上げたり窓の方を向いたりしながらずーっとぼうっとしている人間だろう。
　スリッパをちゃんと履きなおして、私は教室と廊下を出たり入ったりしてみる。変わりのないこの世界だけど、私が何とかして変えるしかないのだろう。歌を歌ってみる。
　廊下に出て、廊下の特有な音の反響の仕方を楽しみながら、私は、私の口の中に自然に生まれてくる言葉の組みあわせたちに適当なストーリーを持たせるメロディーを関連づけて、それらを歌へと変えてゆく。
　歌を作ることが私にとってはこんなにもカジュアルでカンタンなのに、物語を作るということが私にとってどれほど難しいことだろうか。
　誰もいない教室の中に引きかえして、偽物のプラスチックみたいな掃除用具入れの戸を開き、私のエレクトリックギターを持ってきた。
　エレクトリックギターは重い。右肩のあたりが疲れるので、あまり長い時間は弾いていられないのがいつも悲しい。緑色の私のスリッパが床に擦れて鳴る音に似た悲しさだ。
　廊下の白亜の壁に私の肩と体をもたせ、私の頭の優れた言語処理野と音楽処理野が生みだす歌詞たちとメロディーたちとを、私という独立した人格がコンポーザーとして、曲のイメージを統率しながら生演奏していった。エレクトリックギターの弦の金属音には豊かなアタック音がたくさん含まれている。コードの響きよりも私の耳はそれらの立てる複雑に入れ替わっていくリズムをうっとりと聞く。ついでに私は歌を歌った。でまかせの歌詞に適当なメロディをつけて、ポップな感覚を求めて歌った。誰にも届かなくても、自分の耳には届いている。自分の耳には、自分の好きな歌を歌って聞かせてあげたかった。どきどきするような日々じゃないのに、風はいい風だった。
　誰も聞いていないストリートライブ。
　誰も見ていないスクールライフ。
　東京でたとえると、さしずめ、高円寺駅前の弾き語りミュージシャンといったところだろうか。
　遠くから私を見ていたら、弁ヶ嶽の草木たちや私の教室の掲示物たちや各家庭の洗濯物たちが、夕方の大気の流れに合わせて揺れている中で、肩までの髪を揺らせ、少し横を見て、口先とつま先を動かし、全体的には、自分でリズムを決めて律動しているもののように見えただろう。アスファルトの上を柔らかい肉球で音を立てないように四足歩行する猫とは違うし、南洋の空に枝をめいっぱい伸ばしてスモモ色の丸い実をたくさんに実らせるクワ科の樹木とも違っている。どちらかといえば、下北沢の電車が走るトンネルの下で少年ジャンプの朗読をしている芸人や、秋葉原駅の駅前でバンド演奏をしているミュージシャンたちに近いと思う。
　廊下の壁に私が貼った３８枚のＡ４プリント用紙の裏に書かれた歌詞とコード。これは毎月の発表会のために私が書き下ろしてきた曲の数々で、多くはない。
　学校はとてもつまらないので、担任にお願いして月に一回、ホームルームの時間を借りて歌を発表している。歌がうまいわけでもないし、ギターがうまいわけでもないけど、私の歌をみんなは聴いてくれる。人気のよかった歌の歌詞とコードは後でパソコンに打ち込んでプリントアウトして壁に貼っておくようにしていた。このクラスには新聞委員も掲示係もいないので、教室の壁は、私の高校が発行している毎日の進路新聞や、音楽科と美術科の定期演奏会や展覧会のお知らせをのぞけば、ほとんど私の作った時間割表や、私のメモが書かれたプリントの裏や、私の詩が書かれたノートの切れ端や、私の作ったマンガなどで埋まっていた。邪魔なら先生か生徒のうちの誰かが剥がすだろうと思っていたが、みんなとくに何とも思わずに過ごしているようだ。それで、剥がされていない。
　ライブハウスに行けば、真っ黒に塗られたコンクリート壁に、大量のライブ告知ビラたちがびっしりと貼られているが、そういうものと思えば気にならない。ひとつのバンドの演奏が終わって次のバンドの入れ替えまでの１０分ぐらいの時間に、見るともなくそれらのビラたちを眺める。
　そんな感じだ。
　そういえば、私のある歌がヒットして、２週間ぐらいの間、男子たちが私のギターを借りて毎日歌っていることがあったのはちょっと心を動かされた。
　私の作った歌も人の口にのぼることがあるのだなあと思った。
　今、弁ヶ嶽の木々の揺れるのを眺めながら私の口ずさんでいる歌は、ギターとアンプをつなぐシールドが抜けて、女の子の足首に絡まる、という歌詞だった。私は自分でも、そのような歌詞を作る自分の才能を素敵だと思う。

　見聞きしたすべての事物には大概それに対応した概念つまり言葉があるというのを、それなりに賢いので旧帝大に行ったりする私の高校の同級生や先輩たちは知っていて、高校の近隣にある弁ヶ嶽という高いところへ明鏡国語辞典を携えて連れ立っていき、そこから見える首里のすべての、ほんとうに凝集した建築や人物たちに対応した言葉を、賢い誰がもっとも早く見つけられるか、競争しに、冗談交じりに向かったりしていた。
　フミカちゃんも、そのような知的遊戯心にみちた無邪気でフシギな生徒のひとりだった。そして、見かけは誰にも負けないぐらいの、少しずつ昼の太陽の紫外線にさらされて日灼けするだけの体操服のひとりの女子高生のようでも、彼女の視線は、世界中にちらばった彼女の語彙の中から、魔法をつかうためにぴったりの言葉を検索しているに違いなかった。私の知る世界ではそのような努力を怠る大人たちは多かった。
　フミカちゃんの魔法はよく世界を色とりどりに変えた。
　隣を歩く、発熱する物体は、考え、歌いながら様々な言葉たちを私の中へ次々に投げ込んできた。歩くにつれて、そのリズムに合わせたフミカちゃんの想像がふくらんでは言葉という形となって空へと消えていくのを、私は今でもスケッチブックをもって全て書きとめて置きたかったと思うぐらいだ。
　私はそのスケッチブックを抱きしめてお棺に入るだろう。
　その隣では、数学教師が、誰ともペースを合わせることなく、黙々と天を眺めたり地を眺めたり人を眺めたりして、それらについての自分の考えを一四〇字以内で口頭で述べていた。写メを撮ったりツイートしたりしていた。だからこそ、私たちと越しつ越されつすることで、どことなく透明感のあって、心地よい距離感のあるコミュニケーションを取れていたのかもしれなかった。なんだか首里の街並みからはすべての私の世界の雰囲気を実況するバイオリンのＢＧＭが、聞こえてくるような気さえしたぐらいだ。それが妙に甘かった。
　ところで、舞台を、今私の生きている今現在時に戻す。教室の真ん中に自分の席を作って座り、放課後の誰もいない教室で、自分を幸福にするための音楽を自分のために作ろうと、アンプに繋がれてないエレクトリックギターを私が爪弾いていると、世界史の教師が不自然な歩調でやって来た。体重のかかった静かな足音は私のギターのリズムへの、明らかなバスドラムのリズムを示していたように思えた。
「よう。スカート履いてる？」
　あいにく、授業終了後にショートパンツに履きかえていた私は、つややかに光る、自分のむき出しになった膝小僧を見ながら、頭の中で素早く、彼の挨拶を上回る、なにか面白い返答法はないか検索してみたのに、残念ながら洗練に欠ける私の語彙と経験からは、何にもネタが導きだされなかった。
「おつかれさまです。お茶もお菓子もありませんが、お金も夢もないけど、歌詞ならあります」
　と顔を上げながら、制服のスカートの代わりにショートパンツを履いて、脚を組む、何の変哲もない女子高生に見えるであろう私は、制服の上着にエレクトリックギターを抱えたまま、とても気の利いたことを言った。私が国語の教師なら褒めてあげただろう。
「机の上にＢ５のコクヨのキャンパスノートを広げて、私は、歌詞を書いていたのです。歌を作るために」
　私の説明に促されて、百数冊もの高校生たちの昼間のノートたちと、何種類ものくせのある字体たちとを区別して見分けている筈の世界史の教師の目は、私の机の上の、きれいにふたつに開かれているためにＢ４サイズ相当の広い面積を今は占めている、私のコクヨのドット入りキャンパスノートを、見た。私はすばやく鉛筆を取って、ページの上部余白に対して「歌詞を」と大きく書きこんだ。
「歌詞。歌詞書いてるのか」
　と世界史の教師は言った。
「スカート履かないで歌詞書いているのか」
　スカート履かないでは要らないけど。
　私のノートを手に取ると、私の高校の世界史の教師はたどたどしい声でそれを朗誦した。私は抑揚のない声が好きだった。まるで、私は、孤独ではないようだった。

　教室の戸締まりをして、校庭へ出ると、粘り気のある物質のような夜の闇が、いくつもの墓たちに囲まれた私の高校には、訪れていたようだった。私は、自分の自意識を研ぎすませ、今、自分が立っているこの場所から、世界中のどんな音が聞こえ、どんな光が見えるのかのそれぞれを、順番に調べようとした。映画やゲームをプレイしているときに、突然、それまでは空気のように存在感を消したままで、私たちのプレイのリズムを奏でていたＢＧＭが、完全に消え去り、かといって、何のイベントも始まる予感のないまま、静寂が訪れたとき、プレイヤーたちは次に何が起こるかに注意しなければならない。一〇〇〇メートルの遠くで、携帯電話が鳴り、ただちにそれがオフされる音が聞こえたような気がした。あとは、ぽっかりと誰もいなくなったグラウンドの周囲に生い繁っている草たちが、マメ科の植物たち特有の、ざらざらした音響を立てるのが、ただ聞こえた。あとは、自分が生きてるって感じがした体温と呼吸とが、私自身の感覚を通して感じられるぐらいだった。
　何か面白いゲームのイベントが起こる前触れのように感じられたのは、逆に言えば、たんに私が、目の前の暗がりの中で佇立している物々たちの輪郭にとらわれていて、放課後の教室で私と一緒に話していた世界史教師と職員室の前で別れたばかりだった、ということを忘れていたからに過ぎなかった。
　私の思考を邪魔するように、いつのまにか、青いセダンが突進してきて、左側の助手席のドアを電車のドアのように自然に開いてくれた。
　暗がりに列をなして浮かんでいる墓標たちを眺めていた私は、私は生きることに淫してはならない、とそこに立つ自分自身に言い聞かせて、車の中にＩＮした。
「ＹＯＵ何してくれるの」
「バス停まで乗せて行って差しあげようと思ったのさ」
「ＭＹ家までじゃないんだ」
「西原町にある君の家までは、さすがに送ることができないんだ。ごめんのごの字に免じて許してほしいんだよね。ごめん」
　彼の車の中は何の匂いもしなくて、それを不思議に思った。音楽もラジオも流れていなかった。
　フロントガラスを見ると、運転の邪魔にならないように配慮されつつ、世界史の年号と事項とが併記された赤や緑のポストイットがたくさん貼られて、きらびやかに揺れていた。そして窓から入る空気が心地よいと思わされた。
「一九一四年　第一次大戦勃発」
　すぐに胸の中へ、真昼の教室で授業を受けている時の甘酸っぱい感覚が放蕩息子のように帰ってくる。
「何のためにここへ貼っているのですか」
「もちろん君のために貼っているのさ。君ならそれを素敵な飾りだと思うだろう？」
「そうかな」

　夕方の首里の街は私の知っている世界で一番さまざまな音声情報に満ちあふれている場所に思えた。写真屋さんの看板や八百屋さんの店頭に並べられた野菜が黄昏のくらさに視覚情報を失っていき、誰のともわからないたくさんの声と噪音が私の立っている周囲のあちこちからランダムに聞こえてくる。
　バス停で降ろされてバスを待つ間の暇さが、眠気だけを私に思い出させる。ノートを取り出してみる。ドット入りキャンパスノートの表紙のしなやかな硬さが、水銀灯の下に立っている私のシルエットと一体をなして、首里のアスファルトの舗道に映って動いているのを見て、文学的だと思う。その緑色が。

　フルスクリーンで
　私の路上歩行

　なんて。
　歌詞の冒頭を見て小さく吹き出した私の笑い声の、その向こうでは、学校帰りの中高生たちや、買物途中の中高年たちや、遊びに繰り出す地元の若者たちや、首里の観光に来ている観光客たちの話す声、イヌやネコの声などが耳を澄ますとひっきりなしに聞こえた。それらはとてもうるさかった。行き交う自動車たちと空をゆくヘリコプターと飛行機たちもうるさかった。私は、様々な音に共鳴して揺れる、水銀灯の下の、バス停の固い板にもたれかかった。

　心は遠くはずむもの。体は重く地面へ引かれる。
　目覚まし時計が鳴る時間は朝。四月の街は犬がいっぱい。
　連続する平然とした気持ち。赤外線で道路が温かい。
　夜の道路。空腹の私たち。
　面倒な青春。居場所のないゴールキーパー。
　食堂にならぶ高校生たち。クリップの跡がついた朝自習のプリント。
　駅前の大人たち。眠気を誘う鳩の群れ。
　電車の中吊り広告の赤色。ブラウスを透かして見えている日焼け跡。
　ため息のつきかた、嘘のつきかた、夢の見方、君の味方。高い場所から見える景色。
　城の石垣に腰かけて、白いスケーターシューズが揺れるのを、私は見ていた。私が３週間前に作った歌を口ずさんでいるフミカちゃんの澄んだ声が、透明な布のようによるの町並みの上を飛んでいく気がする。
「ねえ、私の歌あってるかな。私が歌ってもいい歌詞なのかな」
　フミカちゃんは、豆粒のようにちいさく点灯している信号機が赤に変わると、私の方に顔を寄せてそう聞いた。
　二人の間には乾いた風が音を立てて吹く。
「いい歌詞はね、誰が歌っても心地いいんだよ」、
なんて、そんなふうに私は答えた。パンくずが風に舞って、首里の夜空を通り過ぎていく。フミカちゃんが、「はいこれ」と言って半分くれたアンパンの袋が飛ばないように、私は慌ててそれをポケットへ突っこんだ。そしてポケットの中は温かい。
　フミカちゃんは私の目を見つめる。
「たとえば、今日のあなたの家の夕食がコロッケだったとするじゃない。そしたら私の家の夕食には何が出てると思う？」
　昼の熱を持った、生温かい石垣の城壁の上に、垂らしていた両足を載せ、膝を抱えて上目づかいで聞くフミカちゃん。このクイズはどんな意味があるのだろうか。フミカちゃん家の夕食？
　そんなのわからないけどなあ。ちょっと想像してみる。
「考えてみて」とフミカちゃんが言う。
　あのあたりがフミカちゃんの家のあるところだ。遠くなので、どの灯りがフミカちゃんの家なのかわからないけど、オレンジ色の光のあたりになんとなくあたりをつける。今、あの家に帰ってドアを開けるとどんな料理のにおいがするだろうか。
　私の家の夕食にコロッケが出たとしたら、私にはその匂いを想像することはできる。熱いご飯が盛られた上に、スーパーから買ってきた冷たいコロッケが載っているのを。私専用の朱塗りの箸でそれを裏がえして、両面がほどよく温まるまで待つのだ。
　私が夕食を食べているのと同じ時間に、フミカちゃんは自分の席に着いて何を食べているだろうか。
　私の返答を待つために、夜の街を見下ろしているフミカちゃんの横顔は素敵だった。路上を動く、車や信号や歩行者や犬や木々に、愉快そうに目を踊らせていた。
「コロッケじゃないかな」、
と私はつぶやいて、城の石垣の上に立ち上がった。しゃがんでいたときの視線に、私の背の高さがプラスされ視界が広がるのがわかった。
　フミカちゃんは何も言わずにうなずいた。フミカちゃんの腕に付けていたひものようなアクセサリーがつられて揺れた。
　大きく、大きく、私が３週間前に作った歌が、首里の城壁の上でフミカちゃんによって歌われた。少し遠くに立っている私にもはっきりと歌詞が伝わるように、フミカちゃんは歌った。

　眠くてたまらないということが自分でもわかる。
　真夜中、それは私にとって12時を過ぎた時間のことだ。つまり、午前零時。風が少しずつ冷たくなるのにつれて、私の心も落ち着いてくる。
　生きていることなんてとてもつまらないしくだらないし、夜空の一億二千光年の遠くから届いてくる星たちの呼吸をするような瞬きの美しさに比べたらほとんど無意味だ。私がわざわざ奮闘してバカみたいな苦しい気持ちで生きつづけていても、誰にとっての何の足しにもならないだろう。
　洗濯物を干すために、部屋の蛍光灯を消してスリッパを履き、ベランダへ出る。
　星がいっぱいだ。。その星空の下には、星の数と同じくらいの墓標たちがある。一基につき４・柱までが収められるのだが、この霊園はまだ開園して２年たらずなので、中には１柱のみしか収められていないのも多い。背の高いキビ科の植物たちが、青く照らされて鬱蒼と揺らめいているのがわかる。あの暗い根元では、鳥たちが寝ているのかもしれない。
　空気が濁って苦い。口の中にしみ込む透明な吐き気が痛みに似ているようだ。