##12フシギにステキな素早いヤバさ
　心は遠くはずむもの。体は重く地面へ引かれる。
　目覚まし時計が鳴る時間は朝。四月の街は犬がいっぱい。
　連続する平然とした気持ち。赤外線で道路が温かい。
　夜の道路。空腹の私たち。
　面倒な青春。居場所のないゴールキーパー。
　食堂にならぶ高校生たち。クリップの跡がついた朝自習のプリント。
　駅前の大人たち。眠気を誘う鳩の群れ。
　電車の中吊り広告の赤色。ブラウスを透かして見えている日焼け跡。
　ため息のつきかた、嘘のつきかた、夢の見方、君の味方。高い場所から見える景色。
　城の石垣に腰かけて、白いスケーターシューズが揺れるのを、私は見ていた。私が３週間前に作った歌を口ずさんでいるフミカちゃんの澄んだ声が、透明な布のようによるの町並みの上を飛んでいく気がする。
「ねえ、私の歌あってるかな。私が歌ってもいい歌詞なのかな」
　フミカちゃんは、豆粒のようにちいさく点灯している信号機が赤に変わると、私の方に顔を寄せてそう聞いた。
　二人の間には乾いた風が音を立てて吹く。
「いい歌詞はね、誰が歌っても心地いいんだよ」、
なんて、そんなふうに私は答えた。パンくずが風に舞って、首里の夜空を通り過ぎていく。フミカちゃんが、「はいこれ」と言って半分くれたアンパンの袋が飛ばないように、私は慌ててそれをポケットへ突っこんだ。そしてポケットの中は温かい。
　フミカちゃんは私の目を見つめる。
「たとえば、今日のあなたの家の夕食がコロッケだったとするじゃない。そしたら私の家の夕食には何が出てると思う？」
　昼の熱を持った、生温かい石垣の城壁の上に、垂らしていた両足を載せ、膝を抱えて上目づかいで聞くフミカちゃん。このクイズはどんな意味があるのだろうか。フミカちゃん家の夕食？
　そんなのわからないけどなあ。ちょっと想像してみる。
「考えてみて」とフミカちゃんが言う。
　あのあたりがフミカちゃんの家のあるところだ。遠くなので、どの灯りがフミカちゃんの家なのかわからないけど、オレンジ色の光のあたりになんとなくあたりをつける。今、あの家に帰ってドアを開けるとどんな料理のにおいがするだろうか。
　私の家の夕食にコロッケが出たとしたら、私にはその匂いを想像することはできる。熱いご飯が盛られた上に、スーパーから買ってきた冷たいコロッケが載っているのを。私専用の朱塗りの箸でそれを裏がえして、両面がほどよく温まるまで待つのだ。
　私が夕食を食べているのと同じ時間に、フミカちゃんは自分の席に着いて何を食べているだろうか。
　私の返答を待つために、夜の街を見下ろしているフミカちゃんの横顔は素敵だった。路上を動く、車や信号や歩行者や犬や木々に、愉快そうに目を踊らせていた。
「コロッケじゃないかな」、
と私はつぶやいて、城の石垣の上に立ち上がった。しゃがんでいたときの視線に、私の背の高さがプラスされ視界が広がるのがわかった。
　フミカちゃんは何も言わずにうなずいた。フミカちゃんの腕に付けていたひものようなアクセサリーがつられて揺れた。
　大きく、大きく、私が３週間前に作った歌が、首里の城壁の上でフミカちゃんによって歌われた。少し遠くに立っている私にもはっきりと歌詞が伝わるように、フミカちゃんは歌った。
