##４フシギにステキな素早いヤバさ
　放課後、私とクラスメイトの女子ふたりとの３名で進路指導室に行くと、世界史の先生が私たちに近づいて来た。
「やあ。こんにちは、数学の先生ならここにはいないよ。なぜなら、今日は県の進路関係のイベントがあるから」
　そう言って、ペットボトルの蓋に貼りつけられていた円いステッカーを剥がしだした。
「先生。あのね、相談。していい」とクラスメイトの女子２人がシャイな面持ちで私の前に出た。
「進学の相談か恋愛の相談かな？　君たちは相手が誰でもいいのかな。それなら聞いてあげるよ」
「じゃあ、じゃあとりあえず聞いてください」
「あのね、この子の彼氏が今から勉強して、関西に行きたいっていってるのね。それで、先生。私はね、一緒に関西に行くとかってのは薦めないってこの子に言ってるんだけど」
「違います、先生。私は関西に行きたいっていってるんじゃないです。学部とかを考えたときに、関西に行く方がよさそうなら、関西に行こうかなって思っているんです。でもね、私の彼氏に勘違いされて責任感じられたら重いかなって思って、どうしようかなって。ね？」とその子は私の方をふいに振りむいた。
「え。私は知らないけどね……そうなんだね」ちょっとびっくりした。同じクラスにいても、考えていることはずいぶんかけ離れていたのだ。
「あ、ごめんね。まだ話してないんだった。バカみたいな悩みだから秘密にしてたもんね。相談せず秘密にしてて、ごめん」とその子は頭を下げた。「ごめんなさい」と頭を下げたままで、もう一度言った。
「いいよいいよ。気つかいすぎだって。私に話すのも話さないのも、あなたの自由なんだからさ。別に気にしないし……」
　彼女は私の目を見上げて、それから「ごめんね……私どうしていいかわからなくて」と涙ぐんでしまって嗚咽をもらしながらもうひとりの女子の胸に頭をうずめた。
　泣いている。
　彼女の右手に握られたプリクラの貼られた携帯電話がメールの着信で震える。自分の進路の問題と、彼氏との恋愛の問題と、とにかく将来についての安心できない気持ちにナイーブになっているんだろう。私にはわからないけど、私だって同じだよ。ピンク色の発光ダイオードが明滅している。きっと彼女の心拍よりもおだやかなリズムで、発光と消光を繰りかえす。ホタルのように静かに。
　世界史の先生は、ペットボトルから剥がしたシールを爪楊枝のように鋭く丸めてゴミ箱にそっと捨てた。そして、なぜか私の方を見ながら、たんたんと言う。
「誰にもわからない気持ちだけど、わかってほしいんでしょ。つらいよね青春って。『そんなんじゃないんです。青春とか。そういうんじゃ』って思っちゃうよね。でも、自分は若いし、やっぱり青春とかそういうののせいかも知れないって思い返したり。そんなのってなんかバカらしくて切ないしね。大人に相談すると、みんなそれを相対化しちゃうからさ、大人に相談するのはやめときな。相対化したってろくなことないよ。絶対自分が不幸で行き詰まってるんだって思ってていいよ。辛いけど死ぬなよ。死ぬな。お前がこの世の中で一番辛くて不幸なんだ。俺だって辛くて不幸だけどね。今はお前が一番不幸だよ。同意するよ」
　そう言いながら、私の目を見つめていた。
　女子はふたりとも抱き合っていた。
　ここで私は、「そうだよ、あなたが今一番不幸だと思うよ」と言うべきなのだろうか。もやもやする。
