##２フシギにステキな素早いヤバさ
　切ない。雨が降る。で、眠いです。背中がかゆい。鉛筆でかいてください。庇からぽちぽちと水滴がおちる。写メ撮ろう、後で。
　肌寒いよね。なんか食べたい。お菓子食べたい。背中白い。天井も白い。黒板て暗緑色だよね。そうだ、角閃石って何色だっけ。何色だっけ。「か」……だから「褐色」だったか？　日差しがないのでノートがいつの間にか見づらくなりました。
　昨日午前三時まで起きなきゃよかった…早く寝るんだったな。すごく後悔しています。「人生」ってなんだろうな。あとたった60年ぐらいで終わっちゃう僕の人生ってなんだろう。「人生」と「命」って等価なもの？　命には重みがあって、僕とあいつの命の重みは等しいと思う。だけど、人生は時期みたいなもの？　始まりも、終わりもふつうはみんな違うし、だから僕とあいつでは等質でも等価でもないのかもしれないよね。つまり、人生があと50年ぐらいで終わりそうな、教壇にいるこの先生の人生と僕の人生とではスタートとエンドが違うし、デュレーションも違うという意味において、まったく異質ってことか。にもかかわらず、僕たちは一見するとそれがどこか似たり寄ったりなものと直感している。
　カラオケ行きたーい。放課後カラオケに行きたいね。どこ行こうか。ね！　ね！　かわいい髪飾りもほしいな。髪じゃなくてカバンにつけるやつが欲しいのです。揺れ方のイメージはできてるけど、どんなのにしたいのかが、輪郭と動きしかわかんないんだぁー。誰か助けてー。教えてください。誰もチラ見しない。授業これ面白い？　歌詞調べて覚えよう。そう、効率、効率だっ。
　夏用のクリアファイル欲しいな。Ａ４のプリントとＢ５のプリントを分けていれるので、透明な下地に水色か白のドットが機械的に入っているデザインのイメージ。固さは、あんまり重くないほうがいいけど、下敷きとしても使えるぐらいに反発がある表面であってほしいと思います。今持ってるペンケースとポーチが野菜デザインなので、クリアファイルにも夏野菜のテイストがあるといいな。イメージ固まってきた！　テンション上がってきた！

　この教室にある鉛筆削りの数は28個。コンパスの数は41個。スティックのりの数は22本。シャープペンシルの数は44本。赤色ボールペンの数は34本。水性ペンの数は9種、102本。ホッチキスの数は7個。２穴クリップの数は３台。消しゴムの数は40個。黒の油性ペンの数は8本。携帯電話が39台。
　女の子の数は27人。男の子の数は11人。海外留学中で籍だけあるのが男女１人ずつ。計40人。
　したがって一人あたり鉛筆削りを０．７個、コンパスを１個、スティックのりを０．５本、シャープペンシルを１．１本、赤色ボールペンを０．８本、水性ペンを２．６本、ホッチキスを０．１個、２穴クリップを０．１台、消しゴムを１個、黒の油性ペンを０．２本、携帯電話を１台持っている計算になる。もちろん実際とは異なりますが。理屈上は。
　また、単純に要素を足しあわせると、のべ３６８個に対して38人が事実上教室にいるので、一人あたり９．６個の文房具を持っている計算になる。これもやはり実際とは異なりますね。
　例を隣の席の男の子にとってみると、コンパス１個、シャープペンシル１本、消しゴム１個、赤色ボールペンを１本、携帯電話を１台持っている。文房具は計５個。iPod touchを１台持って電子辞書代わりに使っているのは特殊なケースかなぁ。
