##５フシギにステキな素早いヤバさ
　自動車から、膝丈のスカートをなびかせた私の高校の女生徒たちが、飛び降りては教室へと歩き出す。朝。みんなが、それぞれ同じドット入りのキャンパスノートを手に持っているのが、私には、まるで、それも学校指定の制服の一部であるみたいに思われる。青空の下を歩く女生徒たち。私だってそれを持っていた。それは何かと使いやすいノートと思う。
　かるい声が飛んできて、虹のように空にかかる。おしゃべりの時に聞けるのとは違っている、高音に恵まれて豊かで乾いた声が。誰かが誰かに話しかけ、それとは別の誰かが別の誰かに話しかけ、重層的なレイヤーとなって、周囲のサウンドスケープに朝のチャイムがオンして聞こえてくる。男の子が背の高いポニーテールの女の子に見とれて立ち止まっている。髪は四月の柳のようにしなやかに自由に動こうとするが、先の方で小さく縛られているので長い髪の毛は真ん中を膨らませ大きく左右へと揺れる。
　学校の敷地内の駐車場に私は引き寄せられた。先生たちの車はまだまばらにしか到着していない。人っ子ひとりいない駐車場だった。色褪せたアスファルトの青と、コンクリートブロックの間から上方へ伸びているセンソウグサたちの一双一双とが、今日の一日を象徴するアイコンのように感じられた。
　私は携帯電話を取りだして写メを撮るために構えた。
　青。それはなにを表すだろう。期待？　変化？
　センソウグサは、戦争のときにアメリカ（もしくは本土？）から持ちこまれた外来種だと教わった。見るとただの雑草だし、ほんとうなのかはわからない。私が生まれたときからあらゆるところで自然に見つけられた。そこかしこに生えていた。
　風がやんで花の揺れが収まってから、私は静かにシャッターを切った。
　小さめのユリのような花弁たち。花の匂いを嗅ぐたびに小学生の頃の野原を思いだす。野原にはつねに生の匂いと死の匂いがするような気がしていた。
　雨が降るたびにアスファルトは黒く色を変え、晴れるとまだら状に明るい青さを取り戻していく。アスファルトの匂いは、草と泥水の混じった匂いで、それは雨の日のかたつむりと同じ匂いのように思う。
　いくつものスニーカーのしなやかな靴底が硬い地面にぶつかる音の反響。私の頭の中へ。そこからどれぐらいのイメージたちを呼び込むことができるのか。スカートのポケットから下がったストラップが私の踏みだすたびに揺れる。ただ歩く私のリズム。
　これだけは私のオリジナル。このリズム感だけは。生きるのに理由なんていらないんだけど、しかし、リズムがいる。イキイキと歩くために。
『おはよう。世界』
　おはよう。世界。
　よろしく、世界。
　おそろしくつまらない、世界。
　つまらない世界にだって、会う時に必ず絶対に挨拶をしなきゃならない。この世界が私の世界でも、私の所有物ではない。私は否応なしにこの世界に住まわされてるし、この世界は否応なしに私を住まわせてくれてる。
　それなのに挨拶ぐらいは、しなきゃ、だめなんだよ。
　風が吹く、単純な直線が組み合わされたコンクリートの壁で表現された私の高校生活と私の学校の校舎には、静的なモノクロのイメージが貼りついていたが、それらは、それでもなお、いつものように、一六七七七二一六色の区別しかできないパソコンたちからすればほとんど微細にも感じとられない変化を、私の目にはありありとした表情みたいに、見せている。私にはそれらの色たちをすべて教えてくれる。
　誰かとぴったり歩調を合わせる必要は、ない。とにかく歩き続けることだ。
　とにかく、歩き続けることだ。

　朝がくれば　歩き出す
　探しものも　後ろの方へ置き去りにして
　ミドリ色に　にじみ
　震えながら舟は漕いで出る

　電車に乗るように、自然に、私は教室のドアを開き、自分の席を目指した。席に着いて窓の外を見下ろした。すぐに誰かが私に気づいて、私に声を掛けてくれる。私たち高校生は、友だちを欲しがっていて、彼氏も欲しがっていて、先輩や後輩を欲しがっている。そんな関係を欲しがっている。スカートを揺らせながら近づいてきてくれる人はみんな私の友だちだ。好きだろ。

　ここには清掃工場があって、毎朝９時を過ぎるとごみ収集車はごみをいっぱいに積んで来る。窓の外で煙突から白い水蒸気を含んだ煙が立ちのぼっていった。そこで生ゴミが燃やされている。隣に座っていた杏子ちゃんが笑顔をしかめた。強烈な日差しが彼女の肩からひたいにかけて照りつけた。ひたいに少しだけ汗がにじんでいるのが見えた。
「あと５分で授業が始まるね。今日も一日がんばろっ」
　そういって杏子ちゃんは席を立った。杏子ちゃんは右手で腰を少し押さえて自分の席へついた。始鈴が鳴った。私もがんばろう。
　こころをばなににたとへん。
　こころはあぢさいのはな。
　胸の中で、こころのなかで今日の朝の歌が流れだす。こころをばなににたとへん。こころはあぢさいのはな。こころをばなににたとへん。
　一日の授業が始まった。
　倫理の時間だった。白い世界中にとけこむようにして、倫理の先生の声がこだまする。カーテンが風に煽られて窓際の生徒たちの頭を連続でたたく。朝の暖かい外気が吹き込む教室で、黒板がチョークにたたかれる音、外で小鳥たちがさえずっている音、外でグラウンドのボールを追いかける足音たち、それぞれの席でワークブックが一斉にめくれる音、私のこころの中の音楽。
　休み時間になった。一瞬、息がつまるような耳の痛みを感じて、私は窓を、空に向かって大きく開け放たれた窓の外を見た。その切り取られたように鮮やかなかたちの窓枠から、時が止まったようにゆっくりと、一機のヘリコプターが横切っているのが見えたのだった。うるさいだろ。噪音をたてながら、私たちの住宅たちの、はるか頭上をめぐるように、クローム色をしたヘリコプターが一機、そして後を追って直ちにもう一機が、まったく同じ航跡をたどるようにひとつの直線をえがいた。日差しが強く眩しいので両目が、そして頭が痛くなった。振りかえると、杏子ちゃんが左手でマンガを読みながら、もう一方の手でかるくお腹を押さえていた。私が観察するに、半分おかしそうに笑って、半分顔をしかめて辛そうだった。杏子ちゃんは私の顔を見上げて、「あと５時間。あと５時間、がんばろっ」と無理スマイルをして見せたので私はなぜか絶えきれずに声を出して笑った。
