##９フシギにステキな素早いヤバさ
　見聞きしたすべての事物には大概それに対応した概念つまり言葉があるというのを、それなりに賢いので旧帝大に行ったりする私の高校の同級生や先輩たちは知っていて、高校の近隣にある弁ヶ嶽という高いところへ明鏡国語辞典を携えて連れ立っていき、そこから見える首里のすべての、ほんとうに凝集した建築や人物たちに対応した言葉を、賢い誰がもっとも早く見つけられるか、競争しに、冗談交じりに向かったりしていた。
　フミカちゃんも、そのような知的遊戯心にみちた無邪気でフシギな生徒のひとりだった。そして、見かけは誰にも負けないぐらいの、少しずつ昼の太陽の紫外線にさらされて日灼けするだけの体操服のひとりの女子高生のようでも、彼女の視線は、世界中にちらばった彼女の語彙の中から、魔法をつかうためにぴったりの言葉を検索しているに違いなかった。私の知る世界ではそのような努力を怠る大人たちは多かった。
　フミカちゃんの魔法はよく世界を色とりどりに変えた。
　隣を歩く、発熱する物体は、考え、歌いながら様々な言葉たちを私の中へ次々に投げ込んできた。歩くにつれて、そのリズムに合わせたフミカちゃんの想像がふくらんでは言葉という形となって空へと消えていくのを、私は今でもスケッチブックをもって全て書きとめて置きたかったと思うぐらいだ。
　私はそのスケッチブックを抱きしめてお棺に入るだろう。
　その隣では、数学教師が、誰ともペースを合わせることなく、黙々と天を眺めたり地を眺めたり人を眺めたりして、それらについての自分の考えを一四〇字以内で口頭で述べていた。写メを撮ったりツイートしたりしていた。だからこそ、私たちと越しつ越されつすることで、どことなく透明感のあって、心地よい距離感のあるコミュニケーションを取れていたのかもしれなかった。なんだか首里の街並みからはすべての私の世界の雰囲気を実況するバイオリンのＢＧＭが、聞こえてくるような気さえしたぐらいだ。それが妙に甘かった。
　ところで、舞台を、今私の生きている今現在時に戻す。教室の真ん中に自分の席を作って座り、放課後の誰もいない教室で、自分を幸福にするための音楽を自分のために作ろうと、アンプに繋がれてないエレクトリックギターを私が爪弾いていると、世界史の教師が不自然な歩調でやって来た。体重のかかった静かな足音は私のギターのリズムへの、明らかなバスドラムのリズムを示していたように思えた。
「よう。スカート履いてる？」
　あいにく、授業終了後にショートパンツに履きかえていた私は、つややかに光る、自分のむき出しになった膝小僧を見ながら、頭の中で素早く、彼の挨拶を上回る、なにか面白い返答法はないか検索してみたのに、残念ながら洗練に欠ける私の語彙と経験からは、何にもネタが導きだされなかった。
「おつかれさまです。お茶もお菓子もありませんが、お金も夢もないけど、歌詞ならあります」
　と顔を上げながら、制服のスカートの代わりにショートパンツを履いて、脚を組む、何の変哲もない女子高生に見えるであろう私は、制服の上着にエレクトリックギターを抱えたまま、とても気の利いたことを言った。私が国語の教師なら褒めてあげただろう。
「机の上にＢ５のコクヨのキャンパスノートを広げて、私は、歌詞を書いていたのです。歌を作るために」
　私の説明に促されて、百数冊もの高校生たちの昼間のノートたちと、何種類ものくせのある字体たちとを区別して見分けている筈の世界史の教師の目は、私の机の上の、きれいにふたつに開かれているためにＢ４サイズ相当の広い面積を今は占めている、私のコクヨのドット入りキャンパスノートを、見た。私はすばやく鉛筆を取って、ページの上部余白に対して「歌詞を」と大きく書きこんだ。
「歌詞。歌詞書いてるのか」
　と世界史の教師は言った。
「スカート履かないで歌詞書いているのか」
　スカート履かないでは要らないけど。
　私のノートを手に取ると、私の高校の世界史の教師はたどたどしい声でそれを朗誦した。私は抑揚のない声が好きだった。まるで、私は、孤独ではないようだった。
